---
title: EBS 자본주의 제 1부 - 돈은 빚이다
pubDate: 2024-06-16

tags: [capitalism]
category: 취미
---

# 모든 가격 상승의 원인은 수요와 공급의 변화로만 이루어지는가?

물가가 계속해서 오르는 이유에는 돈의 양(통화량)이 증가했기 때문도 있다.

## 돈은 어디서 나오나?

돈은 조폐공사에서 찍어내지만 그것은 극히 일부분이다.

은행은 예금으로 대출해주지 않는다. 만약 당신에게 100원이 있고 그것을 금고 안에 넣어둔다면 그것은 계속 100원일테지만 만약 은행에 돈을 넣는다면 100원 중 90원을 A에게 대출해줬다고 한다면 나와 A는 100 + 90, 총 190원을 꺼내쓸 수 있다. 이는 정부와 은행의 100원 중 90원은 대출해줘도 된다는 약속이다.

## 부분 지급 준비율

부분 지급 준비율이란 위처럼 100원 중 90원을 대출해주고 10원, 여기서 10%는 은행에서 쌓아둬야 하는데 은행이 예금 고객에게 줄 돈으로 쌓아둬야 하는 부분 지급 준비율이다.

## 과거의 금 세공업자

금 세공업자들은 금고의 금보다 10배나 많은 보관증을 발행했고 사람들은 통상적으로 10% 정도의 금을 가져간다는 것을 알았다. 이것이 10% 지급준비율의 토대가 되었다.

## 뱅크런

하지만 있지도 않은 금을 빌려주었기 때문에 많은 사람이 한번에 돈을 찾아간다면 지급할 수 없는 경우도 생긴다. 은행에 돈을 맡긴 사람들이 동시에 돈을 찾는 현상, 이를 뱅크런이라고 한다.

# 은행이 돈을 만드는 과정

은행에 100억이 있을 때 그중에서 10%를 지급 준비율로 두고 나머지 90%를 대출해준다. 이렇게 갑자기 생겨난 돈을 신용통화라고 한다.

`A 은행: 90억(-10%) + B 은행: 81억(-10%) + C 은행: 65억(-10%) + D 은행: 59억(-10%) + E 은행: 53억(-10%) + F 은행: 47억(-10%) ...`

다음과 같이 대출할 때마다 새로운 돈이 생기게 된다.

## 통화량과 물가

대한민국의 통화량과 물가를 비교해보면 둘 다 비슷한 기울기로 증가하는 것을 볼 수 있다. 1970년도 1000달러로는 28온스를 살 수 있었지만 2012년도 1000달러로는 0.58온스만 살 수 있다. 물가가 오른 가장 큰 이유는 돈이 많아졌기 때문이다. 돈이 많아질 수록 돈의 가치는 낮아지기 때문이다.

## 인플레이션 (통화팽창)

이렇게 통화량의 증가로 화폐가치가 하락하고, 물가가 오르는 경제현상을 인플레이션이라고 한다.

# 중앙은행

중앙은행은 시중의 통화량을 조절하는 역할을 하며 이를 위해 이자율을 통제하고 화폐를 발행할 수 있는 권한을 가진다.

## 양적완화

중앙은행이 화폐를 찍어내 통화량을 늘림으로써 경기방어와 신용경색을 해소하는 정책이다.

## 이자

외부와 소통하지 않는 섬에 중앙은행 A가 10,000원을 가지고 있고, 시민 B와 C가 있을 때 B가 A에게서 10,000원과 연이율 5%로 빌렸다고 했을 때 B는 10,500원을 갚을 수 없다. 왜냐하면 중앙은행은 10,000원만 발행했기 때문이다. 이자를 갚기 위해서는 다시 돈을 발행할 수 밖에 없다.

## 하이퍼 인플레이션

짐바브웨는 한 해 최고 231,000,000% 물가 상승률을 기록했다. 이처럼 급격하게 발생한 인플레이션으로 물가 상승 현상이 통제를 벗어난 초인플레이션 상태이다.

## 디플레이션

통화량의 축소로 물가가 하락하고 경제활동이 침체되는 현상이다. 팽창이 멈추는 순간 디플레이션이 시작되어 기업이 위축되며 생산과 투자가 감소하며 다양한 문제가 나타나게 된다.

## 장기순환주기

자본주의 경제 환경에서는 상승과 하강을 반복하는 주기인 장기순환주기가 존재하며 약 60년의 주기를 가진다. 슘페터는 이를 콘드라티예프 파동이라고 이름을 붙였다.

# 기축통화

국제거래에 통용되는 결제 수단

## 브레튼우즈 협정

44개국의 대표들이 참가한 연합국 통화 금융 회의에서 탄생한 협정으로 미화 35달러를 금 1온스로 고정시키며 미화를 기축통화로 결정하였다. 하지만 베트남 전쟁으로 달러 가치가 하락하자 금으로 교환해달라는 요구가 급증했고 결국 금 태환제를 철폐했다. 이후부터 미국은 금과 관계없이 화폐를 발행할 수 있게 되었다.

## 미국의 연방준비은행

미국은 연방준비은행, 즉 FRB에서 달러를 발행한다. 한국은행은 정부 기관이다. 하지만 FRB는 정부 기관이 아닌 12개의 지역 연방준비은행과 약 4,800개의 일반은행이 회원으로 가입된 법인일 뿐이다.
